## BCD

**BCD** steht für **B**inary **C**oded **D**ecimal. Es ist ein Weg eine Dezimalzahl in Binär darzustellen, dies geht natürlich auch so mit normalem Binär, ist aber teilweise relativ nervig für einige Fälle, das Anzeigen auf einer 7 Segment Anzeige ist genau so ein Fall. Man will für eine 7 Segment Anzeige am besten jede Dezimalziffer einzeln irgendwo abgespeichert haben damit man diese leicht anzeigen kann.

Um dies zu erreichen nutzt man einfach 4 Bits (1 Hexadezimalstelle) und verwendet nur die ersten 10 möglichen Werte für diese, damit fallen die Hexadezimalrepräsentationen **A** - **F** weg. **Man hat also nun die Ziffern von 0-9**. 

Man muss irgendwie zu dieser BCD Darstellung kommen und dafür gibt es mehrere Wege. Welcher davon am nützlichsten ist, ist wie immer Situationsabhängig. Falls man einen immer weiter hochzählenden Wert hat ist eine andere Lösung von Vorteil als wenn man einfach einen beliebigen Wert zu BCD Werten konvertieren muss.

Zunächst kann man einfach die `da` (**d**ecimal **a**djust) instruction nutzen, welche es dank spezialisierter Hardware schafft innerhalb eines Zyklus den Wert im Akku zu konvertieren zu einem BCD Wert. Man muss aber selber kontrollieren bzw. drauf achten, was passiert, wenn die Zahl größer als 99 ist. 99 ist hierbei das Limit für Werte, da BCD Werte pro Ziffer 4 Bits brauchen. Man nutzt für BCD meistens die beiden nibbles eines 8 Bit Registers (solange man auf einer 8 Bit Architektur arbeitet, sonst macht man es vermutlich weitaus anders). Was bei einem Übertrag passiert muss man anwendungsspezifisch entscheiden. Es kann sein, dass man den Übertrag auf einen anderen BCD Wert addieren will und ähnliches. 